#### Scratch界面简介

首先要从Scratch的原理说起。Scratch的基本原理是“精灵挂脚本”。精灵在中文版的翻译中是“角色”。Scratch打开时默认的那只猫就是一个角色，一切程序都围绕着角色来进行。

1. 角色演出的地方称为舞台
2. 角色身上拿着的演出剧本称为脚本
3. 角色还自带各种演出的衣服称为造形
4. 角色甚至还拿着一个音乐播放器，可以播放已有音乐，或者录音之后播放

导演一般都站在舞台上，所以舞台上也是可以放置脚本的，用来指挥角色活动。角色身上也会自己携带自己的脚本，严格按照剧本内容执行。

这里要请初学者注意的是，随时关注你选中了哪个角色，防止把脚本放到了错误的角色身上。

###### 图1. 舞台区角色区和积木脚本区

#### 新建角色

在图1中框出的角色区右上角的四个功能按键有四大功能：

1. 新建一个角色库中自带的角色
2. 新建空白角色
3. 上传已有角色
4. 用摄像头照相制造角色

作为高端玩家，我们应该果断选择新建空白角色

###### 

###### 图2. 造型和预览区

在接下来的空白角色的造型预览区中，我们选择从计算机中打开图片作为角色。这时候我们就可以使用自己定制的角色来做后面的开发了。

#### 图片格式

需要注意的一点是，导入的图片最好是PNG格式，这样可以保存透明的背景色。如果上传了jpg图片，你将会看到一个人物带着一个背景方框在舞台上走来走去。

#### 透明背景

如果你是一名新手，如何区别背景色呢？只需要选中造型，在右侧的造型预览区中观察图片的周围是否是由菱形方格组成的背景即可。和photoshop等工具一样，菱形方格代表了透明色。

我们要如此强调透明颜色的原因是，Scratch对于角色之间的碰撞的检测是要考虑透明色的。换句话说如果两个角色都是透明的，那么他们永远不会相撞，就像一只幽灵一样。只有不透明的部分会产生碰撞。

#### 导出

另外角色身上的造型是可以被右键选中导出为图片的。如果我们发现了别人的造型十分喜欢，只要对方是开源的作品，我们就可以用右键保存到电脑使用它的造型。

更进一步的，我们还可以在角色区中右键导出角色，导出的角色可以方便我们使用在另外的脚本之中。这个功能在本书后会详细介绍。

###### 

###### 图3. 声音和剪辑区

#### 剪辑和录音

在角色身上还可以携带不同的声音。和造型一样，也可以选择Scratch自带的声音库中的音乐。当然也可以从计算机中上传一段音乐，可以是mp3或者wav格式。我们也可以在右面的声音波形剪辑区，使用鼠标左键选中一段音乐，用backspace键删除它，用来截断我们不想要的音乐。当然下方还有功能更为强大的效果按钮供我们剪辑使用。

剪辑区下的圆点录音按钮可以供我们录制自己喜欢的声音来作为配音使用。

#### 角色属性盘

角色被选中之后，左上角有一个蓝色的“i”字母。意为information，也就是角色的基本信息。左键点开它可以看到

1. 角色的坐标
2. 面向方向
3. 是否显示
4. 是否在播放时可以拖拽
5. 旋转模式

角色的坐标的确定有些隐晦。相当于用一个钉子把一张剪影画（角色造型）钉在了舞台上，这个钉子钉下的位置就是角色的坐标。

那么如何观察这个钉子钉在了什么地方呢？

###### 图4. 造型中心和坐标对应关系

在造型区的右上角有一个十字星的图标，作用是更改角色的中心，也就是更改钉子在造型身上的位置。

1. 首先点击十字星图标，进入中心选择模式（造型区内有一个大的十字线）
2. 然后在角色造型区内点选新的中心位置
3. 点击ESC键退出中心选择模式（造型区内大十字线消失）

在图4所示的操作中，上图表示进入了中心选择模式，中图是选择了新的中心，下图是选择了另一个新的中心。不难观察到的是，角色在舞台上面的坐标\(0,0\)所对应的的红色十字星一直没有改变，是和角色的中心一一对应的。

但是如果我们从电脑里选一个图片上传为造型，然后像图4一样随意设置几个中心，情况就有些不同了。

###### 图5. 本地上传造型在选取中心过程中的切割效应

可以看到我们一旦在设置中心的过程中把造型挤到编辑区外，再次设置中心把角色拉回来时，角色就被切割了。这样会丢失角色的造型。为什么会发生这样的事情呢？

在将要发布的[Scratch 3.0](https://github.com/LLK/scratch-gui)中，我们可以看到，原来Scratch自带造型库中的造型都是一些可以编辑的曲线组成的。而其他本地计算机上传的图片都被Scratch视作了点阵颜色片，Scratch无法在切割之后重新构建它。

我们在自己的

###### 图6. 通过缩放工具避免切割效应



